Queríamos criar
um autocodificador convolucional
com um codificador com camadas
convolucionais e de max pooling
e um decodificador com camadas
convolucionais transpostas.
Aqui está a minha solução.
Eu separei os códigos
do codificador e do decodificador.
Na função init do codificador,
defini duas camadas convolucionais.
A 1ª vê uma imagem em escala
de cinza com profundidade igual a 1
e produz 16
mapas de características.
Aqui eu uso um Kernel de 3x3
e, para manter os outputs com
o mesmo tamanho X e Y dos inputs,
uso padding igual a 1px.
Na próxima camada,
há algo parecido,
mas diminuí a profundidade
de 16 para 4 mapas.
Por fim,
defini uma camada max pooling
com stride e tamanho de Kernel
iguais a 2,
que serão colocados
após cada camada convolucional
para reduzir o tamanho espacial
do output.
Agora temos o decodificador.
O trabalho dele
é desfazer a redução
feita pelo codificador
do modelo.
Se observarmos o diagrama,
cada camada transposta
ampliará uma imagem,
desfará o pooling
e modificará a profundidade
do output,
passando da profundidade comprimida
de 4 para 16 e de volta para 1.
Isso reconstruirá a imagem
de 28x28x1.
Eu faço isso aqui, mudo de 4
para 16, depois de 16 para 1,
cada vez aumentando
a dimensão espacial em 2,
definindo o Kernel
e o stride como 2.
Com a última camada,
conseguirei treinar o modelo
comparando as imagens
originais de input
com as reconstruções.
Depois junto tudo
na função forward.
Temos a série de camadas
convolucionais e de pooling
na parte do codificador,
e as camadas convolucionais
transpostas no decodificador.
Perceba que aplico a ativação ReLU
para cada camada oculta,
exceto para a de output.
Nela, eu apliquei uma função
de ativação sigmoide,
que escalona o output para que
ele tenha pixels em escala de cinza
em um intervalo de 0 a 1.
Agora o treinamento.
Como esta é uma tarefa de regressão,
que compara quantidades de pixels
em vez de probabilidades de classe,
usamos a perda
do erro quadrático médio,
que é adequada
para a comparação de quantidades.
E uso o mesmo otimizador Adam.
No loop de treinamento,
itero as imagens de treinamento.
Os dados MNIST contêm imagens
com rótulos,
mas os rótulos não me interessam
nesse caso.
Em vez disso,
passo as imagens pelo modelo,
que produz
imagens reconstruídas.
Depois, a perda compara
as imagens reconstruídas
com as originais.
De preferência,
isso será quase indistinguível.
Registrei a perda de treinamento
depois de cada uma das 30 epochs.
Ela diminuiu de 0,55
para 0,16.
Agora eu vejo os resultados.
As 10 imagens originais
estão na linha de cima,
e as reconstruções,
na de baixo.
Muitas das reconstruções
estão muito boas.
O modelo não tem mais
o borrão que havia no modelo linear.
Existem algumas falhas,
e parece haver dificuldade
com áreas curvas.
Padrões assim podem ocorrer
porque as camadas transpostas
tendem a se sobrepor e produzir
um padrão de grade.
Eu incluí um notebook
com uma solução alternativa,
que virá a seguir.